---
title: "现在学生的质量为什么越来越差？ - 偏置的A 的回答"
date: 2026-10-08
tags:
  - 杂文
---

现在学生的质量为什么越来越差？ \- 偏置的A 的回答

美国的年轻人，二十出头创业，开科技公司几百上千个亿市值，比如scale ai、cursor这类。这帮人是十三四岁就有条件去开始专技术（比如不用面对十五岁分流，不用被关在监狱里去月月考）就算不辍学不创业，那帮美国精英凭实力也能上顶尖名校进硅谷大厂，当然更关键是有环境能孕育极客们大展身手。

中国的年轻人，应试教育十八年，然后送去园区再改造四年，再优秀，能成事也是三十多了。因为做事总是要时间沉淀的，

刚二十出头，想创业又没想法没技术没人脉沉淀，__那个二十出头年轻人所谓的想创业其实只是玩网玩多了把普通年轻人欲望拉高了，看到人眼红也想消费，__然后发现消费需要纸，所以去创业。看着别人干啥能薅到纸便眼红照着抄，无非这点事。

一个颠覆性的创业，__核心是需要一个长久的想法或者信念以及自迭代实践来支撑，还需要与真实环境长久不断交互进行事实矫正__：

可以去看他早年微博，张一鸣从观察到“多巴胺、信息推荐、移动互联网”这几个要素的结合到字节跳动走向世界舞台用了十年。杨植麟24岁也就是他从清华直博去了美国，在CMU第一次接触了最前沿的AI视角，那可是2016年，到kimi k3出来用了多久？

我们再来看一个极端，Alex Wang，scale ai创始人，当今最年轻的千亿富翁。亚历山大王早在16岁（2013年）时便参加了旧金山的SPARC理性认知夏令营，接触到了包括后来RLHF发明者Paul Christiano、OpenAI联合创始人Greg Brockman。

18岁，入学MIT大一（2015‑2016），入学便直接选修研究生级别机器学习课程；恰逢AlphaGo发布，深度学习浪潮爆发。刚大一就得到核心洞察：AI三要素算法、算力、数据，前两者已有巨头入局，__数据赛道存在巨大空白，Scale AI的商业构想就此成型 __。于是19岁辍学mit全身心创业，九年后公司被meta 300亿美金收购。

想下19岁的中国大学生在干啥？可能刚刚结束应试教育，看啥都是新的，到处玩玩。努力点就就是考研保研那几条路径，顶多出格点的做做自媒体做些粉，没了。。纯是刚从应试教育解放，没有具体的突破性想法。

但中国人仍是有活力的，历史上每次政策开放我们创造了多大的创新和经济增量？

比如做自媒体忽悠人这类没有门槛的，中国人确实领先第三世界国家n个版本了，这也是tiktok出海现在在发力的方向。
